EJERCICIO PRÁCTICO
Nombre: Luis José Lenes Velandia
Fecha: 25/09/2023
Tiempo: 5 Días



CASO DE NEGOCIO:
Choucair Testing es una empresa de ingeniería de software apasionada por el éxito de nuestros clientes siendo a su vez útiles para la sociedad y el planeta, fundada por María Clara Choucair y tiene como objetivo aumentar la posibilidad de éxito de los modelos digitales para cumplir con la estrategia de sus clientes y los sueños de sus usuarios finales, a través del BCT. Cuenta con una plataforma llamada “CHOUCAIR ACADEMY”, en donde sus colaboradores pueden acceder a cualquier variedad de cursos para fortalecer sus conocimientos.

Choucair Testing S.A.S, requiere de nuestros servicios como analistas de pruebas Generales y básicas no funcionales, para revisar que los cambios realizados recientemente en la plataforma WEB, no hayan afectado en las funcionalidades de consulta, matrículas y realización de cursos. Las modificaciones realizadas no deberían de afectar su funcionalidad ya que fueron netamente de usabilidad y experiencia de usuario, el cliente quiere que se validen los siguientes flujos con mayor prioridad de acuerda al impacto que tienen:
1.	Consultar cursos existentes
2.	Matricularse en nuevo curso
3.	Realizar el curso

Información final:
•	La fecha de salida a producción está dada por la necesidad actual del cliente, deberá contar 15 días hábiles a partir de la entrega de este documento.
•	Se cuenta con 3 analistas de prueba para el proyecto. 
•	Considerar que estas definiciones corresponden a la etapa de construcción del proceso de desarrollo del cliente.

Con el caso anterior, teniendo en cuenta los conceptos vistos y utilizando el material entregado, realice lo siguiente:

1.	Realizar las consultas que considere pertinentes al cliente, que le permitan acotar correctamente el alcance.

Consultas para el cliente:
	
•	¿Qué exploradores o navegadores son compatibles para la plataforma y cuáles versiones tienen presencia? (Suponiendo que no nos den esa información)
•	¿El ambiente de pruebas será en producción?
•	¿Qué accesos de prueba tengo para la plataforma?
•	¿Se puede volver a realizar un curso ya realizado?
•	¿Cuáles son los resultados esperados?
•	¿La documentación se encuentra actualizada?
•	¿Se requieren recursos adicionales?
•	¿Qué restricciones se tienen? 


2.	Crear una Historia de Usuario de acuerdo a la funcionalidad entregada con mínimo 5 criterios de aceptación (Escoge una funcionalidad) 

4.	HU002 CONSULTAR CURSOS EXISTENTES
Yo como Colaborador de CHOUCAIR
Quiero obtener un informe de pruebas Generales y básicas no funcionales, para revisar que los cambios realizados recientemente en la plataforma WEB, no hayan afectado en la funcionalidad de consulta de cursos
Para saber si las modificaciones realizadas no deberían de afectar su funcionalidad ya que fueron netamente de usabilidad y experiencia de usuario
CRITERIOS DE ACEPTACIÓN
•	Debe mostrar y desplegar un Check-list de categorías para navegar
•	Permitir buscar cursos en su encabezado
•	Mostrar “Nombre de curso”, “Categoría” y “Profesor” (si aplica)
•	Cada curso debe de estar habilitado o deshabilitado de acuerdo con cada criterio del usuario.
•	Desplegar los cursos disponibles
•	Mostrar glosario del curso.



3.	Defina el proceso de pruebas correspondiente para esta solicitud de acuerdo a la metodología Choucair. Nota: Incluir las actividades de cada rol en cada etapa del proceso de pruebas 


 
4.	Crear un plan de pruebas y definir la estrategia de pruebas mediante el uso de herramientas visuales e interactivas (no texto). P. EJ: bizagi, miro…etc. 
De la HU anteriormente creada diseñar 6 casos de prueba donde 3 son de camino feliz y los otros 3 de camino no feliz. 	


Diagrama de Contexto
 



Plan de pruebas
Proyecto	Activos TI
Duración	15 días
Responsable de Pruebas	Equipo de Pruebas:
Luis José Lenes Velandia
XXXXXXX XXXXXX XXXXX
XXXXXXX XXXXXX XXXXX
Versión del plan de pruebas	1.0

Restricciones
•	Tiempo
o	15 días
•	Alcance
Asegurar la calidad de las funcionalidades aplicadas a la plataforma WEB, no hayan afectado en las funcionalidades de consulta, matrículas y realización de cursos, enfocadas a la plataforma llamada “CHOUCAIR ACADEMY. Usando los escenarios habilitados para esta versión los cuales son:
	Consultar cursos existentes
	Matricularse en nuevo curso
	Realizar el curso

•	Queda fuera del alcance:  
No se tendrá en cuenta el envío de escenarios fuera de las establecidas en las versiones.
Cualquiera cambio o modificación en el proyecto estará sujeto al adendum establecido por las partes interesadas en común acuerdo en la hoja de servicio.
Tampoco se tendrán en cuenta las funcionades que ya han sido finalizadas sus pruebas.
•	Recursos
El equipo cuenta con 3 analistas de prueba distribuidos de la siguiente manera:
Nombre	Especialidad analista
XXXXXXX XXXXXX XXXXX	Funcional
XXXXXXX XXXXXX XXXXX	Funcional
Luis José Lenes Velandia	No funcional

Riesgos
Proyecto
Riesgo	Probabilidad	Impacto	Nivel	Plan de acción
Indisponibilidad de usuario de prueba y/o personal de pruebas	1	3	3	Hacer un plan de empalme con antelación o traslado de funciones, informar con anticipación faltas de disponibilidad en caso de que estas no sean fortuitas.
Disponibilidad de ambiente de pruebas	1	3	3	Garantizar el acceso respectivo solicitando su instalación con anticipación.
Acceso limitado a datos para probar	2	2	4	Solicitar acceso con antelación y realizar los respectivos seguimientos
Subestimación	3	3	9	Mantener un control periódico del tiempo empleado en las actividades realizadas.
Sobreestimación	3	3	9	Mantener un control periódico del tiempo empleado en las actividades realizadas.
Disponibilidad de credenciales de acceso (Aplicativo, VPN, BD, etc)	1	3	3	Solicitar y validar el acceso con la anticipación pertinente.
Limitación de tiempo para pruebas	1	2	2	Realizar pruebas en los componentes prioritarios o críticos.
Historias de usuario ambiguas o incompletas	2	2	4	Establecer las premisas mínimas o deseables para las H.U
Cambio de requerimientos o alcance de proyecto	1	3	3	Replantear los procesos involucrados en las pruebas.
Retraso en despliegue de componentes del sistema	1	3	3	Asegurarse de que los componentes a probar estén disponibles y correctamente desplegados.
Datos de prueba incompletos	2	3	6	Solicitar acceso con antelación y realizar los respectivos seguimientos
Permisos de acceso	1	3	3	Garantizar de que se tengan los permisos adecuados
Documentación desactualizada	2	2	4	Mantener un plan de documentación para mantenerla actualizada, usando gestores de documentación.

Producto
Riesgo (Funciones)	Probabilidad	Impacto	Nivel	Plan de acción
 	 	 	0	 
Consultar cursos existentes	1	3	3	Seguridad, Fiabilidad, Adecuación funcional
Matricularse en nuevo curso	2	3	6	Seguridad, Fiabilidad, Adecuación funcional
Realizar el curso	1	3	3	Seguridad, Funcional, Usabilidad, Fiabilidad, Adecuación funcional

Supuestos – causales de desfase
•	Se provee un ambiente de pruebas administrado por soluciones innovadoras 
•	La ejecución de las pruebas se realizará en un ambiente similar al ambiente de producción.
•	Se espera contar con un ambiente de pruebas estable y sus credenciales de acceso pertinentes.
•	Se realizan estimaciones de las historias de usuario con un margen de error balanceado, es decir, ajustado basándose en criterios objetivos.
Estrategia
Proyecto		
Riesgo (Funciones)	Probabilidad	Impacto	Nivel de riesgo	Enfoque de atributos a validar	Estimación	Mitigación del riesgo
Consultar cursos existentes	1	3	3	Seguridad, Fiabilidad, Adecuación funcional	4 días	Si no se genera el informe de cursos, este está vacío o incompleto, hacer los respectivos escalamientos para disminuir la posibilidad de ambigüedades o supuestos desde una perspectiva de reglas de negocio.
Matricularse en nuevo curso	2	3	6	Seguridad, Fiabilidad, Adecuación funcional	4 días
	Asegurarse de obtener el conjunto de variables de entrada aceptadas en esta funcionalidad con anticipación (Que el usuario no tenga el curso ya finalizado).
Realizar el curso	1	3	3	Seguridad, Funcional, Usabilidad, Fiabilidad, Adecuación funcional	4 días
	Comprobar la validez de permisos y que sean activos los usuarios antes de ejecutar pruebas (Que el usuario sea válido y tenga permisos para realizar un curso).


Casos de Pruebas:
HU / FUNCIONALIDAD / REQUISITO	Atributos de la funcion (Criterios de Aceptacion)	ID	Nombre del Caso de prueba	Resultado 	

Resultado esperado
Consultar cursos existentes	Debe mostrar y desplegar un Check-list de categorías para navegar
	1	Check-list	No muestra ni despliega Check-list	Debe mostrar y desplegar un Check-lis
	Permitir buscar cursos en su encabezado
	2	Buscar cursos	Navega entre cursos	Debe permitir buscar y encontrar cursos
	Mostrar “Nombre de curso”, “Categoría” y “Profesor” (si aplica)
	3	Descripción del curso	No muestra “Nombre de curso”, “Categoría” y “Profesor”	Debe mostrar “Nombre de curso”, “Categoría” y “Profesor”
	Cada curso debe de estar habilitado o deshabilitado de acuerdo con cada criterio del usuario.
	4	Disponibilidad del curso	Habilita y deshabilita curso de acuerdo con los permisos de usuarios	Debe Habilitar y deshabilitar curso de acuerdo con los permisos de usuarios
	Desplegar los cursos disponibles
	5	Mostrar cursos disponibles
	No muestra los cursos disponibles	Debe Desplegar y mostrar los cursos disponibles

	Mostrar glosario del curso.
	6	Glosario de curso	Despliega el contenido del curso y cada capítulo	Desplegar el glosario del curso





5.	Simulando la ejecución de los casos de prueba, explique y de un ejemplo de cómo realizaría el reporte de los ISSUES y su respectiva gestión. 

Caso con ID 1:
Nombre del Caso de prueba	Resultado 	

Resultado esperado
Check-list	No muestra ni despliega Check-list	Debe mostrar y desplegar un Check-lis
	
Realizar el debido reporte del ISSUE en el Bugtracker correspondiente del cliente (En este caso Bugtracker Choucair), dejarlos en caso pendientes o abiertos, informar al Product Owner los Issues que se presentaron.
También poner ANS (acuerdos de nivel de servicio) para la gestión de los ISSUES porque así el equipo de desarrollo pueda gestionar los reportes de manera rápida.
Validar los pendientes por probar por medio de un nuevo análisis y procedemos a cerrar el ISSUE.

Información adicional:
•	Suponga que fueron entregadas las especificaciones de negocio y requisitos del sistema, diseñe la HU de acuerdo a como cree que debería funcionar el módulo.
•	 Tiene libre acceso a la página de “CHOUCAIR ACADEMY” para el desarrollo de la actividad  https://operacion.choucairtesting.com/academy/my/ se hará sobre la página real de “CHOUCAIR ACADEMY”.
•	La forma de entregar los puntos que se piden en la actividad es en Git. La URL, debe ser compartido en el chat de Teams.
 
Criterios finales
Por favor responda a las siguientes preguntas abiertas:
A.	¿Cree usted que puede diseñar casos de prueba sin tener la aplicación? ¿por qué?

Sí, ya que teniendo la documentación al día y con un buen entendimiento de la necesidad y el alcance podemos analizar el caso de prueba que podríamos diseñar.
B.	¿Qué información o documentación considera importante para el inicio de las pruebas?

Los ambientes de pruebas y los usuarios para validar los casos pertinentes.

C.	¿si la documentación no es clara usted que haría?
Pasaría a comunicar al Producto Owner la necesidad de una reunión de entendimiento y solicitar una documentación clara, actualizada y concisa con la necesidad o alcance.
D.	¿Quién cree que es el responsable de que usted conozca el contexto de negocio y la aplicación a probar?
El analista de pruebas, es decir YO principalmente; ya que es mi deber y responsabilidad conocer las reglas de negocio donde se presenta el alcance.
E.	¿si entregara un informe de avance de sus pruebas que información relacionaría?

Entregaría un informe de seguimiento con:

-Información general del proyecto: Nombre del proyecto, fecha reporte, Fecha inicio y final del sprint
-Equipo de trabajo: Integrantes.
-Información detallada del proyecto: Esfuerzo estimado, total invertido, horas desface, Factor ajuste, HU ejecutadas.
¬-Etapas: Tiempo estimado, tiempo real, horas desface, avance real y esperado.

F.	¿si tuviera que entregar indicadores del proceso de pruebas que incluiría? 

Entregaría un resumen de información con:

-Resumen de casos de prueba: Total casos, reutilizados, ejecutados, Re ejecutados, numero corridas
-Resumen de Issues Efectivos y hallazgos: Errores, hallazgos, estados y su impacto 



